OK,同学们,在我们看完了我们的一些特殊函数的常用方程之后,我们现在来看一下师徒母刘威尔本真值问题。
同学们,如果在本堂课中对我们任何一部分的知识有问题的,我们可以在后台回复我们的讲义。
后台老师会把我们这个讲义,我们的PPT以及老师做的一些教案推导发给同学们。
好,我们来看师徒母刘威尔本真值问题。
我们定义形式为DDX,K乘上DYDX减去Q乘上Y,向上λROW乘上Y等于0。这一类的二阶常用方程叫做我们的师徒母刘威尔方程。
那么对于一般二阶常用方程,就是我们这样普式形式的常用方程,乘上我们适当的一个函数1的AXDX的一个不定级分,就化成了我们师徒母刘威尔方程。
所以我们一般一般的二阶常微分方程与我们的师徒母刘威尔方程之间只存在于一个系数函数。
就可以化成我们这样子的一个方程。
那么我们师徒母刘威尔方程,我们再附上其次的第一类第二类,或者我们第三类的一个边界条件,或者我们自然的边界条件。自然的边界条件就指的是我们刚才的一个周期性边界条件。
就构成了师徒母刘威尔本真值问题。
好,在了解完我们师徒母刘威尔本真值问题是什么之后,我们来看一下它这个本真值问题具体分为了几类。
我们来看到第一类本真值问题,对于A等于0,B等于L,KR等于常数,Q等于0的一个方程。
我们会发现我们刚才的师徒母刘威尔本真值方程它的一个基本形式。
我们在每一个PPT都写一下吧,为了方便同学们看。
在我们的A等于0,B等于L,KR是常数,然后Q等于0,这一项就没了。
对于这个问题,我们会发现我们刚才的师徒母刘威尔本真值问题。
然后Q等于0,这一项就没了。
对于这个问题,我们这第一项是不是一个二阶的一个偏道,第三项是不是一个零阶的偏道。
所以我们就化作了以下的一个本真值问题,并且它的边界条件都是为0的。
A和B是代表了我们两端A端B端。
所以我们本真值问题就化为了这样的一个形式。
那么我们的本真值λ是不是就等于n方π方除以L方。
我们的本真函数Y就等于了Csinnπx除以L。
这里是我们之前反复使用的一个定例,同学们要牢记哈。
第二类,边界条件等于-1和正义,是我们的一个有限边界条件。
并且我们的函数K等于1解X方,Q1就等于0。
所以它还是一个第一项是二阶,第二项是零阶的一个方程,Row等于1。
我们这样的一个本真值问题叫做勒让德方程本真值问题。
我们可以写作这个形式,或者是我们的球作标的一个形式。
边界条件就是它和它是有限的。
这一个条件表示的就是我们的球作标下的一个约束条件。
那么对于我们的第三类本真值问题,也就是边界条件是一个有限的,并且K等于1-X方,Q不等于0。
此刻它是等于1加上X方分之M方,然后P是等于1的。
在这种情况下,我们这个本真值问题变成了连带勒让德方程本真值问题。
因为这个方程就是我们的一个连带勒让德式方程。
我们可以写作这样的一个形式,同时在球作标下。
老师也帮同学们写出来。
我们可以写作这样的一个形式,同时在球作标下。
我们可以写作这样的一个形式,同时在球作标下。
我们可以写作这样的一个形式,同时在球作标下。
我们可以写作这样的一个形式,同时在球作标下。
总表面上Weber在写的Base数变成了第一个 anybody在那,这样能设计当中。
总表面上Weber在写的Base数变成了第一个 everybody在那,这样能设计当中。
总表面上Weber在写的Base数变成了第一个 Tyr
本真值都是在 colocaLet s3 Master always return back to start day 1,
两端,它第一边是有限的,第二边是无限的,也不能说无限是等于0的一种情况,刚才老师口误了,不是无限,是它等于0的一种情况。
并且k等于Q,Q等于m方处于Q,rho等于Q。这构成了我们Basell的一种形式,称之为Basell方程本真值问题。
同学们注意一下,这里的Q它表示柱坐标系,或者是我们平面坐标系,极坐标系,平面极坐标系,中的rho。
为什么我们要用Q,因为我们还记得师徒姆留尔本真值问题中,它在这个方程里面也有个rhox,对吧,我们为了和这个rhox防止它搞混,所以用了一个Q。
好的,我们接下来看一下第五种,第五种师徒姆留尔本真值问题,它是指我们的两个边值它是趋向于正负无穷的,并且k等于1的负x方,Q等于0,rho等于1的负x方,它是属于我们的埃米尔特方程。
y2-2xy1将是lambda乘以y等于0的一个本真值方程,我们埃米尔特方程也被称之为我们的俄密方程。
在这里,我们量子力学中可能会涉及到的比较多,如果同学们学过了量子力学,可以对这个方程具有很强的一种情绪感。
所以我们的本真值方程写作这样的一个形式,并且注意,y的增长它不能快于1的1%x方,这个本真值问题来源于我们量子力学中的斜正子问题。
斜正子问题也是我们量子力学中非常重要的一章,同学们可以先行了解一下有利于我们对埃米尔特方程的一个理解。
OK,第六种,A等于0,B等于正母球,然后K等于x的1-x,Q等于0,R等于1的fx,这是拉盖儿方程,也就是xy2-1-xy1,加上lambda乘上y等于0的一个本真值问题。
对于我们这个本真值问题,我们也可以联想到我们量子力学中的亲原子问题。
就是我们亲原子问题的杂法轨道在量子力学中是如何去进行求解的,我们这里在量子力学中要用到我们的微绕理论。
好,同学们可能如果没有学到量子力学,这些也可以作为一个考完试后的小心圈去了解一下。
OK,第五种,第六种,对于我们现在的一个能力是不太要求我们去进行掌握,只要我们知道这个东西,并且稍微理解一下它就OK了。
好了,这就是我们所有数理方程的内容了。
那么我们在讲解完这些之后,希望同学们自己再去看一下我们上课的一些笔记,并且把老师上课的题目做一下。
对于老师在讲PPT的时候画的一些重点以及我们讲的一些例题,同学们可以自己再去好好的算算,好好的背一背。
