同学们,大家好,我是蚂蚁期末团队的东方老师。
今天很高兴和大家一起分享数理方程的期末图集课程。
我们可以看到,本节课我们将从以下两个方面来进行课程的讲解。
首先第一个是特殊函数的常微分方程,
届时我们将会列举几个函数来进行一一求解。
第二个是师徒母流面耳本真值问题,这里涉及到我们的一个计算内容。
好的,同学们现在跟着老师开启我们本次的课程内容。
我们现在来看到特殊函数中的拉普拉斯方程。
同学们还记得我们拉普拉斯方程中的正三角是在求助标系中有什么样的一个书写形式吗?
诶,它的一个定义是不是T度的散度,也就是说倒三角的一个平方,对吧?
继续,它等于R2方分之一乘上partial R,R的平方partial R。
再加上R2方sin theta分之一乘上partial partial theta,sin theta partial partial theta。
加上R2方sin theta分之一partial partial phi的平方。
好的,那么我们把我们的U代入到求助标系下,这是求助标系哈。
代入进来,那这里我们是不是加入了一个U,继续这儿加一个U,然后在这儿再加一个U,于是我们就可以得到我们拉普拉斯方程在求助标中的表达式为这样一个形式。
我们先将表示距离的变量R和表示方向的变量theta和phi进行分离,也就是我们的一个分离变量。
写出U等于R乘以大Y的一个方程,然后我们再代入到,把我们分离变量后的形式代入到原方程中,我们可以发现,
首先它第一项是对R进行导,就只有我们的大R发生了一个偏导关系,第二项对theta进行偏导,就只有一个大Y发生了一个偏导关系,第三项对phi又只是大Y发生了一个偏导关系。
根据这样的形式我们可以计算出这样的式子,接下来我们会想到把式子化解,因为它式子右侧它是一个0,所以我们不管乘或者是除任何一个数,它都是等式成立的,所以我们会选择观察它下面是不是共同有个R方。
它的上面也就是分子部分,这里是一个大Y,这里是个大R,这里是个大R,所以我们会想到要同成一个R方大RY,R方就把我们分母部分的消掉,大R大Y就把我们分子部分的消掉,
所以我们用它来变成之后可以得到这样一个化解的式子。
好的,我们拿到了这个方程之后,我们可以将方程等于一个常数,为什么要等于一个常数,我们在之前的课程中也用到了这个方法,
同学们是否还记得可以回忆一下,因为我们的左边和右边两个方程我们现在把它是分离开了的,分离开左边就直与R有关系,右边就直与θ和φ有关的一个方程,
根据我们的分离变量原理,可以发现R和θ、φ是一个独立变量,
如果我要让方程两边都相等,这两边都相等,那么我必须是方程两边的数都是等于同一个常数的,
那么这里我们把这个常数记作L乘上L加1,所以我们就可以将方程改写为带R的和带θ、φ的同时等于L乘上L加1,
OK,这样子我们就可以得到两个方程,这两个方程可以写作如下的形式,我们先对方程进行标号,一方程和二方程,
可以看到方程一是不是一个常微分的方程,方程二是不是一个偏微分的方程,
好的,求解方程一的时候,我们会想到方程一的形式和我们之前学过的哪一个方程特别像,对了,正是欧拉形的一个微分方程,
同学们是否还记得我们第一节课讲到欧拉方程的时候是如何进行求解的,这里老实再带大家回顾一下,
我们便系数二阶线性常微分方程,也就是我们的二阶欧拉方程的基本形式,
这个时侯我们用了一个代换法,
例,x等于1的T四方,那么我们dy除以dt就等于x乘上dy除以dx,
d方y除上dt方就等于x方乘上d方y除以dx方,再加上x乘上dy除以dx,
好的,在知道了这些之后我们是不是代入到原方程中,所以二阶欧拉的解可以写作,
第一个是c的xm加上d的xm分之1此刻m不等于0,第二种c加上d的lnx此刻m等于0,
在我们方程1中,我们的m系数是不是等于l乘上l加1的,
对吧,此刻m肯定是不等于0,那么我们就可以得出方程1的一个通解形式为,
r等于c乘上小rl的方加上d乘上小rl加1方的分之1,
在求解完我们方程1之后,我们对方程2的一个偏微分方程进行求解,
首先观察方程我们可以发现,方程2比如我们设f,它是一个θ和phi的,同时包含了θ和phi,
那么这个方程我们称之为求函数方程,我们一般用yθphi来表示,
好的,我们现在来将求函数方程也进行我们的分离变量,
把y分成一个关于θ另一个关于phi的方程相乘,
我们把这分离变量形式带入到我们方程2中,
发现第一项是不是指是关于θ的一个偏导,
那么也就是说我们的方程第一项是dθ,
第二项是不是指关于phi的一个偏导,
那么第二项是不是dphi,
OK,于是我们根据这样的一个方程形式可以写出它的分离变量方程,
也就是我们的方程3,
好了,我们写出分离变量方程之后,我们应该干什么,
诶,对了,就是要把它的两个变量分开来看,
那么同学们我们把方程变量分开之后来求解一下,
诶,我们还是用之前同样的方法,对吧,
先来观察一下我们的原方程,
就是我们分离变量形式写下来的一个方程,
这里是乘上dphi,
dphi方,加上L乘上L加1,
θphi,等于0,
对于这个方程它的分母部分是不是一个是sinθ一个是sinθ,
我们先写到这里,分母一个是θ的一次方,一个是θ的二次方,
那么分子部分呢,一个是phi,一个是θ,
好,我们现在就可以想到我们要把它前面的这个系数项都消去,
消去那么我们应该乘以一个什么样的数,
对了,就把它的分子分母倒过来就行了,
乘上一个sinθ除以θ乘以phi的一个因子,
用这个因子变成方程中的每一项可以得到这样一个等式,
好的,我们现在已经将我们的系数消去了,
那么下一步就应该是进行我们分离变量中的关键一步,将方程改写,
先把不同的变量像这边,像我们的方程左边,
它存在的变量就是θ,像方程右边它存在的变量就是phi,
如果我们要让两个互相独立的变量所涉及到的方程相等的话,
是不是要令两个方程的值都等于一个常数,我们计常数为λ,
所以方程就等于我们的θ等于phi等于λ,
好的,接下来又是分解我们两个方程,
这里是θ等于λ,这里是phi等于λ,
上面是phi,下面是θ,
好的,我们先来观察方程一,
方程一是不是一个常微分方程,我们结合它的一个周期性的自然条件,
什么叫自然周期条件,
在我们这个方程中,它被称之为我们的一个
重复的一个形式,也就是说它是具有周期性重复的,
它的周期是2π,对吧,
所以phi里面,小phi加上2π是等于phi,
大phi在phi情况下的一个取值的,
所以我们对于方程一就变成了这样一个形式,
phi等于0,
好的,可以看到这样一个形式是不是构成了我们的一种本真值问题,
那么它的一个本真值,根据我们上一节课所讲的,
就是λ等于m的平方,m是等于012,也就是说非负整数,
而且它的本真函数就是等于我们的a cos m phi加上b sin m phi,
这个本真值问题这里,同学们如果不理解的,可以看一下上一节课的PPT,
好的,接下来我们来看一下常微分方程2的一个求解方法,
那么我们对于常微分方程2,应该去如何处理,
我们先把常微分方程2写在这,
d dθ 乘上sinθ dθ dθ,
加上L乘上L加1 sinθ-λθ等于0,
这是我们常微分方程2的一个形式,
我们根据我们刚才求出的本真值λ等于m法,
我们代入到我们微分方程中,代到这里来,
并且对于方程两边都同时去除上一个sinθ,
所以这里先变除sinθ,
然后再用λ等于m法代入到方程中,
就可以写出如下的改写形式,
其中我们的θ通常是用作ARC cos x,
也就是我们cosθ是等于x的一种形式,
好,然后我们现在因为对它进行了重定义,
也就是说用了一个代换,
我们把整个方程中的一个词别量进行了代换,
所以我们将方程从θ变换到x的时候,
是有如下的一个形式,
好的,同学们,这里再注意一点,
我们的x仅仅代表cosθ,
x不是直角做的形,
OK,首先我们看到如果要把它的词变量进行代换,
我们是不是想要求出它的一个导数,
用同样的方法,我们第一节课讲过这个方法,
在分子分母同成一个dx,
让分是保持我们的相等性,
OK,因为x是等于cosθ,
那么我们这一项是不是就变成了dcosθ除上dθ,
对吧,解出来就是我们的-sinθ,
那么再带回来整个方程就-sinθdθdx,
再把我们的这一项带入到我们原方程中,
是不是就可以写出这样的形式,
OK,把我们的这个带入到我们原方程中,
就可以写作1减x平方乘上d方θ乘上dx方减去rx乘上dθdx,
加上l乘于l加1减去m方乘上1减x平方,
θ它是等于0的,
那么这么一个方程就是我们的l接连带勒让的方程,
其中我们研究的较多的是m等于0的时候,
m等于0那么我们这一项就被消掉了,
所以我们就变成了这一个式子,
那么这个式子我们称之为l接勒让的方程,
关于我们l接勒让的方程的一个极数解法,
它是一个1减x方乘上y两撇减去2xy一撇加上l乘上l加1y是等于0的,
它是可以写作一个这样的形式,
那么对于我们方程加上了一个自然边界条件的话,
可以得到它的一个最终结,
它是等于中间,
它是等于u的rθy等于,
这里是从l开始累和,这里是从m等于0开始累和,
c1rl加上dlr的l加1次乘上am cosine m,
加上dm sine m,乘上一个θ,
好的,这就是我们的一个最终结,
这里同学们可以作为补充知识了解一下,同时也可以稍微背记一下,
好吧,这里我们考试中涉及到大题的可能性是有一点点小的,
这是我们的最终结涉及到大题的可能性,
但是也不排除老师希望同学们可以拿到更高的分会出,
OK,我们现在可以看到勒让德方程和连带勒让德方程,
它往往是于x等于正负1,
也就是我们的θ等于0或t的这样一个条件,
它会构成我们的本真值问题,
这么也就决定了我们的l只能是整数,
好的,现在我们关于这个方程的一个求坐标已经对它完全解完了,
接下来我们看一下它在助坐标系中是个什么样子的,
现在我们来看一下在助坐标系中拉普拉斯方程应该是如何去求解的,
先来看到我们在助坐标中我们的拉普拉斯算符是一个什么样的书写形式,
首先第一项是R1乘上PR,乘上R,乘上PR,
加上R1乘上PF,PF,再加上PF,PC的平方,
关于之前的求坐标系可能大家比较熟悉一点,
那么助坐标系下拉普拉斯算符是个什么意思,
我们先来看R0它的一个物理意识,近向距离,
Phi是指我们的一个方位角,
D是指我们的一个高度,
这是我们助坐标的三个坐标参数,
所以可以看到它的第一项就是我们的近向部分,
表示的是近向距离变化的影响,
第一项,近向表示的是近向距离变化,
第二项是我们的一个方位角部分,
它表示的是角度方向的一个周期性,
那么对于我们的第三项而言,
它描述的就是我们的一个轴向部分,
这是我们的一个柱体,
R0就是我们近向的一个R,
这个角是Phi,然后这个高是Z,
所以它是我们的轴向部分,
它与直角坐标系的形式是相同的,
在了解完我们助坐标下的拉普拉斯算符之后,
我们将拉普拉斯方程代入到我们算符中,
也就是说把这里加上一个小u,
这里加上一个小u,这里一个小u,
这样子我们就得到了拉普拉斯方程在助坐标形式中的表达方式,
这个时候我们依旧先进行一个分离变数,
将拉普拉斯方程写作助坐标系中分离变数形式,
第一项是R,关于我们的近向距离,
第二项是Phi,关于我们的方位角,
第三项是Z,关于我们的一个轴向的距离,
我们再把这个分离变数形式带回到我们助坐标的表达式中,
第一项只对肉进行偏导,
那么就只有R的一个导,
第二项只对Phi偏导,
那么就只有我们的一个Phi的导,
第三项只对Z进行偏导,
那么就只有我们Z的一个导,
根据这个形式我们可以写出如下的方程,
我们观察这样的方程可以看到,
首先在我们第一项中R和R约掉了,
那么它的一个系数项就只有PhiZ了,
在第二项中系数项是R和Z除上肉方,
第三项系数项是R和Phi,
所以我们可以想到要消除我们系数项的一个影响,
可以去用肉方除以R和PhiZ来变成我们方程中的每一项,
最终就得到了这样的一个分离变数的基本形式,
这一边仅关于肉和Z,
右手边仅关于我们的Phi,
再根据我们最初的分离变数的一些知识,
我们可以知道要令方程相等它必须等于一个常数,
我们设常数为Lambda,
再对我们刚才重组后的方程进行分离开来,
可以得到以下的两个方程,
我们先对它进行标号,
那么我们对于方程一,
并且加上我们的自然周期条件所构成的一个本真问题,
它的一个本真值和本真函数可以写作这样的形式,
Lambda等于M方,M属于非负整数,
本真函数Phi等于AcosmPhi加上BsinmPhi,
那么对于我们的方程二而言,
将我们本真值M方代入到方程中,
是不是可以写作Row除以Rd,
所以我们是可以写作Row除以RddRow,
乘上RowdRdRow,
加上Row方大G,
D方GD小G方等于我们的M方,
对于这个方程,我们依旧要消除系数在方程中的影响,
可以发现,我如果要让系数没有影响,
是不是我可以用一个Rho分之一,Rho方分之一来进行变除,
因为我的分母最大小为Rho方,对吧?
我将这个式子,这个因子去乘以第一项,再乘以第二项,再乘以第三项,
可以得到Rho R二分之一,D D Rho,乘上Rho D R二,D Rho,
加上D分之一,D方D,D D方,等于Rho方M方,
再对这个方程进行重新的组合以及整理,可以得到Rho乘Rho,
Rho Rho就约掉了,这里是一,乘上我们的D方R,D Rho方,
加上减去,因为我们要把Rho移过来,这右边的一项移过来,
把这一项含有Z的移到右边去,就可以使它的两个变量全部分离开来,
所以我们这儿是减,减去Rho方M方,等于负的Z分之一乘上D方Z,D Z方,
那么就是我们这样的一个方程,
好的,我们观察这个方程可以发现,方程左边,
是关于Rho的一个函数,而方程右边是关于Z的一个函数,
Rho和Z是相互独立的两个变量,
所以仅当这两边的方程等于一个常数时等数才成立,
我们计这个常数为负的一个Mu,
那么接下来我们将两边的方程分别拆开来进行计算,
再把方程拆开之后,我们可以得到以下两个方程,
标记为常微一和常微方程二,
对于两个方程中同时出现了一个变参数Mu,
我们只知道Mu现在是属于我们的实数域,
但是对于它在0,負和正数之间的变化我们还并不知晓,
所以此时我们要对Mu进行分类讨论,
首先Mu等于0最简单的一种情况,
我们的方程变为了C两撇等于0,
可以观察得知这两个方程是不是都符合我们的二阶欧拉方程,
对于方程一,第一个方程,我们是不是X方乘上D方YDX方的一个形式,
此时在欧拉方程中M等于0,
那么方程一的一个解是不是就变成了我们欧拉方程中的C加上D,
对于方程二的形式是不是X方D方YDX方,
加上XDYDX减去M方Y等于0的一个形式,
此时对于欧拉方程中M不等于0,
那么它对应的欧拉方程的解就是C的XM次方加上D的X-M次方,
我们现在再把我们的X变回到我们的Row,
就得到了我们方程一和方程二的两个解,
此时需要注意,对于方程R的解,
因为我们对应的是欧拉方程中的M不等于0,
但是并不代表我们这个方程中M它就一定是不等于0的,
所以我们此时还要进行分类讨论,
M等于0的时候,对吧,我们第一项的一个变量项就没了,
M不等于0的时候,它就是标准的欧拉方程通解,
好的,对于μ等于1的情况我们就解采了,
那么对于μ大于0的一个情况,
我们先看方程二,我们通常做如下的代换,
X等于根号下Mu乘上Row,
我们在对变量进行完代换X等于根号Mu乘上Row之后,
我们可以发现我们的Row是不是就变成了X除以根号Mu,
同学们请注意,此时的X依旧仅仅代表我们根号下Mu乘与Row的一个关系,
X依旧不是直角坐标,
我们还是在我们的柱坐标体系下进行算的,
而没有变换到我们迪卡尔坐标系,
OK,有了这些之后,我们观察我们的圆方程会发现,
圆方程中有一个R的一阶岛,有个R的二阶岛,
所以我们会想到先把R1二阶岛进行计算出来,
R2对于Row的一阶岛用我们同样的方法,
dX乘上dXdRow,分子分母相消,
它们两个式子之间是具有等效关系的,
我们对这一项进行求导,可以发现dX等于根号下Mu,
Row除以dRow,求导结果求出来之后就变成了,
Mu乘上我们的dR2除以dX,
接下来对于我们第二项进行求导,
dR2除以dRow,
我们先把它第一最外面一层岛拨开,
是不是就变成了dRow对dR2除上dRow的一个岛,
我们dR2除以dRow又是已知的,
所以我们就写作Mu乘上dRdX,
接下来我们依旧用我们这一种等效形式,
可以写作d乘上dX中间给这个Mu dRdX,
再乘上dXdRow,
这样子我们就可以看到,
X它是向消的,所以具有等效效应,
我们再把最外面的一层X丢到里面去,
它是不是就等于我们的Mu dRdX,
变成了根号Mu,
我们这里注意哈,全部是根号Mu,
好的,然后对于后面一项dX除以dRow,
我们这里求出来了是这样子的,
就乘上根号Mu的一个式子,
根号Mu,
所以最终我们的R2对Row的二阶岛,
就变成了Row乘上dRdX方的形式,
在有了我们这一个基础之后,
我们给方程带回去,
我们要求的原方程是dRdRow加上Row分之1,
dRdRow加上Mu减去,
M方Row方R等于0,
此刻替换掉,
第一项就变成我们的Mu dRdRdX方,
第二项就变成了我们的根号Mu dRdRdX,
加上Mu减去M方Row方R等于0,
又已知我们有X等于根号MuRow的一个代换,
那么Row分之1就等于我们的根号Mu除上X,
所以方程变为Mu dRdRdX方,
加上根号Mu,
根号Mu除上X,
乘上我们的Mu dRdRdX,
再加上我们的Mu减去Row方就变成了X方MuM方乘上R等于0,
左右两边同时变成一个Mu分之1,
约掉约掉约掉约掉,
就变成了我们这样的一个等式,
也就是说我们已经把我们的Mu这一个假定的系数项给去掉了,
然后我们再重组这个方程,
左右两边同时变成一个X方,
可以得到我们欧拉形式的一个方程,
所以我们可以回看到这个方程,
其实就叫做我们的M阶Basal函数方程,
同学们注意哈,Basal在物理学中非常非常重要,
同学们后续不管是做凝聚态物理还是做咱们的黄电子物理都会用到Basal函数,
好的,接下来方程的一个解,
就是我们欧拉形式的解,
因为我们可以看到对于我们的M阶Basal方程,
它的0阶的一个系数它是不等于0的,
所以我们对应到我们欧拉形解中,
Z就等于C乘上1的根号下MuZ,
加上D乘上1的负根号下MuZ,
那么对于我们的Mu大于0的时候,
我们已经求出了它的一个解了,
接下来我们看一下Mu小于0的时候,
我们先令H方等于负的Mu,
同学们可以从它数学上的一个含义来看,
H方它肯定是一个大于等于0的数,
又因为Mu小于0,
负Mu就大于0,
所以H方大于0,
那么我们方程1就由Z2-MuZ等于0的形式,
变换到了Z2加上H方乘上Z的一个形式,
所以方程1的一个解就是Z等于C乘上cosHZ,
加上D乘上sinHZ的一个解,
这也就是我们的常微分方程的一个求解方法,
同学们这个是否还记得哈,
这是我们第一节课第一页PPT所讲的,
这里忘记的同学要好好的再看一下你的复习笔记了,
OK我们继续来看,
那么我们已经知道了,
如果对我们刚才的一个解出来的解加上附加条件,
Z等于Z1和Z等于Z2处的一个其次边界条件,
Z1和Z2也就是我们注体的一个上下底面,
上下底面就代表了我们所研究物体的一个边纸情况,
所以它是一个其次边界条件,
如果我们加上了这个条件后,
我们刚才求解出来的是不是就构成了一个本真值问题,
和我们边界构成了一个本真值,
这个本真值哈,
它是决定H的一个可能数值,
可能值,
可能值,
从而它决定了我们的本真值H方的一个数值,
那么在对于我们的方程2,
也就是说D方RDR方,
加上R分之1DRDR,
加上MU解去M方R等于0,
这么一个方程而言,
我们代入我们的MU等于負的H方,
同学们注意哈,
我们这里继续使用我们的一个代换,
X等于H乘上R,
因为我们MU是关于一个H的一个常数,
所以我们就会想到,
在肉前面乘上一个限制系数,
来改变我们的一个自变量的条件,
所以我们肉等于什么,
把肉除过来等于H除上X,
代入到我们原方程中,
第一项不动,
第二项变成了X除上H,
DRDR,
第三项变成了我们的1,
-H方减去X方H方M方R等于0,
这里是处理完了我们的一个系数,
那么接下来我们处理我们的偏导数,
首先DR除上D柔,
它应该是变成了一个什么,
用同样的方法,
DR除上DX,
乘上DX除上D柔,
DX除以D柔是不是就是我们的H柔,
除上D柔,
再乘上我们的一个DRDX,
等于我们H乘上DRDX,
那么二阶导一样的,
D方R乘上D柔方,
把外面一层线剥离开来,
里面就是我们的H乘上DRDX,
同样的方法,
DXH乘上DRDX,
乘上DXD柔,
对于前面一项我们把它合并出来,
就是H乘上D方RDX方,
后面一项是成了一个H,
所以总的就是H方D方RDX方,
把它全部代换掉,
我们的方程写作H方D方RD柔方,
加上我们的X分之H方DRD柔,
减去H方加上X方H方M方R等于0,
H方全部约掉,
最终就得到了我们方程的化简式,
R对X的二阶片导加上X分之1乘上R对X的一阶片导,
减去我们的1加上X方分之M方的核去乘上R等于0,
我们在整理后这个方程变为一个基本的过拉形式,
就是X方乘上二阶导加上X乘上一阶导,
减去X方加上M方乘上我们的零阶导,
它是等于0的。
对于我们这个方程,
我们给了它一个新名字,
它就叫做我们的虚中量Basell。
对于我们虚中量的一个Basell,
如果我们把原始的Basell方程中的一个中量,
X改为我们的虚数IX,
这里我们就成了我们的一个虚中量的Basell方程。
在看完我们的拉普拉斯方程之后,
我们现在来看一下波动方程的一个求解。
首先考虑我们三维波动方程,
拉普拉斯三幅下面加一个小三,
接下来我们继续用我们的分离变量法,
分离出时间T和空间X,
将U写作T和Mu的函数相乘,
代入到我们波动方程中,
然后再把两个变量相互分离开来,
这边就只关于T,这边就只关于我们的一个R的方程。
同学们注意,R它是一个矢量,
它表示为X方向加上Y方向加上C方向。
对于我们两个不同的独立变量,
我们依旧使用我们的设一个很等式的方法来,
令它们两个方程等于-K方,
于是乎我们就可以分离出方程。
从你们观察方程一,其实就是一个波动方程。
方程二就是一个汉姆赫兹方程。
对于汉姆赫兹,我们后续会进行一个讲解。
同学们现在就是知道一下。
好的,那我们看到方程一,
它是一个非常标准的一个欧拉方程。
所以我们根据欧拉的一个解,
我们可以算出T是等于这样的一个形式的。
同时需要注意,因为我们的K是个不定量,
所以我们要分K不等于0和K等于0,
时候对它进行分类讨论。
OK,那我们现在已经得出了方程一的一个求解方法。
那么我们方程二,赫姆赫兹方程应该如何求解?
同学们在后续再跟着老师一起算一算。
接下来看到我们的输运方程,考虑三维输运方程。
继续用我们的分离变量法把T和R分离开来。
这里R注意依旧是我们的一个使量表达式。
好的,再把U回带到我们输运方程,
得到两边都是含有独立变量的一个方程。
用同样的方法令它等于负K方。
所以我们就可以分离出两个方程,
方程一和方程二。
方程一在我们物理学中称之为衰变方程。
OK,那么我们方程一的一个解也是我们欧拉的一个解。
同学们可以直接写出答案,T是等于C乘上1的
负K方A方乘上T。
那么我们方程二,它依旧是一个赫姆亥兹方程。
那么赫姆亥兹方程我们不管是在波动方程还是输运方程中,
都涉及到了赫姆亥兹方程的一个求解。
那么赫姆亥兹到底要怎么求解?
接下来跟着老师一起看一看。
首先我们先来讨论赫姆亥兹在求坐标系下的一个解的方法。
我们可以看到赫姆亥兹表达是在求坐标系下具有如下的一个形式。
这里如果同学们感兴趣可以自己带一下,
因为老师已经在前面带着大家详细的计算过了我们的过程。
所以这里老师就先带过了。
接下来分离变量,把具有坐标R和我们的θ5分离开来。
接着带入我们的表达式。
带入表达式之后我们观察得出我们可以用这样一个系数因子,
R2方除上大二乘以大Y来变成方程的每一项。
最后得到我们的化解式。
左边仅关于R,右边仅关于θ5。
现在我们继续把两个不同的独立变量的方程等于同一个常数L乘上L加1。
于是乎我们就分离出了我们的方程。
方程1和方程2。
同学们可以看到方程1其实就是一个求函数方程。
我们把它进一步分离变数。
先对于方程1进一步分离。
可以得到我们连带乐让得方程,
就是我们之前讲过的一个方程,以及我们的一个本真函数方程。
这里老师给大家写下来一下。
M5。
然后我们的连带乐让得方程,
是写着我们的1减X方,减去2X,
加上我们的L乘上L。
减去2X,加上我们的L乘上L加1,减去M平方的1减X3,乘上θ等于0。
这样一个方程。
这是我们对于求函数方程的一个分离变量法。
同时我们刚才已经提到过了,
我们在和自然边界条件,
连同作用下,也就是X等于正负1的作用下,构成本真值问题。
所以它决定我们的L也是只能取整数值。
那么对于我们的方程2,我们应该如何进行求解呢?
那么我们可以看到,微分方程2就变成了这样的一个形式。
它是不是和我们X方Y2撇,加上XY1撇,
加上X方减去M方的Y等于0的一个形式类似。
对于我们这样的一个方程,我们称它为L接求贝斯尔方程。
这是因为我们对于K大于0的一个情况下,
我们可以把R和函数R分别替换为X和YX,也就是我们上面的一个方程。
好的,我们现在立X等于KRR等于跟号像Ti2XYX,也就是这样的一个式子。
那么我们带回到方程中,方程就变为了X方乘上Y的二阶岛加上X乘上Y的一阶岛,
加上系数乘上Y的零阶岛等于0。
好,同学们注意,在后续的交解中,我们还会出现与前面老师带大家计算过的步骤类似的一些计算过程。
那么老师就不再带着大家去计算了。
如果同学们离期末考试还有一点时间,可以自己去再算一算。
好的,那么我们汉姆赫兹方程,它在助坐标系下的一个表达式我们就已经解出来了。
接下来我们看一下它在助坐标表达式下面的一个方程。
这里写错,这是一个助坐标。
OK,那么助坐标和汉姆赫兹方程的表达式就是这样的一个形式。
同样的方法对它进行分离变数。
再把我们分离变量的方程带入到原方程中,我们就可以得到如下的三个方程。
同学们发现这个方程是不是类似于我们的拉普拉斯,对吧?
所以我们用拉普拉斯中的一些结论,比如周期性边境条件对应到拉普拉斯是以二派为一个周期进行循环的。
方程一和我们这个周期性边境条件共同构成了我们的本真值问题。
它的本真值和本真函数分别为,
Lambda等于m方,以及phi等于a cos m phi,加上b sin m phi。
所以我们这时候我们可以发现,如果问题的边境条件全是其次的,那么这里我们可以排除。
这也是mu,mu大于0的一个情况。
所以mu既属于实数域,又要大于0,那么mu的一个解是不是小于等于0。
所以我们要在数学上找到一个很大于等于0的h方,用h方来代表我们的负mu。
所以此时我们的解就变成了这样一个形式。
这个具体的推导,老师推导过了。
好的,我们接下来继续往后走。
在求出了我们的z的一个解之后,我们对于方程三,是这样一个方程,老师为大家先写下来。
这样的一个方程,我们就可以改写为这个形式。
继续,如果我们对于这一个,对于我们上述的方程二而言,这一个方程,我们负加上z1和z2处的其次边境条件,它是构成了一个本真值问题的。
决定了h的一个可能数值和我们之前讲的一样的。
而对于方程,这个而言,如果我们附加上圆柱侧面上的一个其次边界条件。
其次边界条件。
那么我们这个问题也就构成了我们的一个本真问题。
它是决定了我们k的一个可能曲值。
所以我们有了h方大于等于0,那么k也是大于等于0的。
我们这里对变量进行代换,用同样的方法求出我们的dr dρ和d方 r dρ方,再带回到我们方程中,得到r的二阶导加上x分之一乘上r的一阶导。
加上系数乘上r0阶导是等于0的这么一个方程。
朋友们看到我们这样的一个方程。
这样的一个方程就称作我们的m阶facial方程。
我们从上面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程,我们从上面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程,我们从上面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程。
我们从下面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程,我们从上面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程。
我们从下面可以看到,我们不管是求坐标还是穿梭的方程。
通常我们k大于零的时候,
它是处于我们大部分的一个函数方程中的。
那么如果当k等于h等于零的时候,
rl它所遵从的一个方程,
就退化为我们的欧拉方程。
这里我们在之前已经讲过了,
好的,那么同学们我们在计算老师在带着大家计算完这些小方程之后,
我们来总结一下我们各个方程在求坐标和注坐标系下,
它具有怎么样的一个形式。
来,同学们我们看到这张表格,
这张表格为我们总结了所有方程的一个求坐标和注坐标下的形式。
我们这里可以截下屏,在考前再拿去背一背,
因为这里非常非常重要,还有我们的下一页。
这张表为我们总结了所有方程的一个形式,
同学们能背多少背多少,
最好能背完,考试中我们直接拿过来使用,
不需要再用我们刚才的一些计算方法来推导了。
